משרד החינוך 
המזכירות הפדגוגית 
אגף מדעים 
הפיקוח על הוראת המתמטיקה
פריסת הוראה כיתה ח'- תשפ"ו
הערות:
1. מרחב פדגוגי - מתמטיקה חט"ב  האתר המרכזי בו תמצאו תוכניות ופריסות הוראה, חומרי למידה בנושאים שונים בתכנית הלימודים, מקבצי שאלות בנושאים שונים במרחב הפדגוגי, אוסף של מאגרי שאלות ומבחני מפמ"ר ועוד.   
2. מומלץ לעיין גם בתוכנית הלימודים המפורטת כדי ללמוד על הדגשים ולראות דוגמאות מומלצות לתרגול 
3. אתר מוודל מתמטיקה חט"ב
4. דגשים וחומרי למידה בחטיבה בעקבות תכנית הלימודים החדשה בחטיבה העליונה ניתן למצוא במרחב הפדגוגי ובמסמך הזה.
5. משימות אוריינות תכנית מאור- אוסף משימות לתלמידים בנושאים שונים בכיתות ז-ט  ומדריך למורה.






דגשים חשובים לשנת הלימודים תשפ"ו:


1. הנושא של טכניקה אלגברית הכולל את הנושאים חוק הפילוג המורחב, שברים אלגבריים,  ילמד בכיתה ט'.
2.  דמיון משולשים ללמד בכל קבוצות הלימוד ובפרט בקבוצות החלשות. הנושא נלמד גם ברמת 3 יח"ל בתכנית הלימודים החדשה בחט"ע.
3. מומלץ להיעזר בקובץ גיאומטריה, מספריים וקיפולי נייר (המחשת התכונות על ידי נגזרות מנייר וקיפולי נייר).
4. פירוט הנושאים שלא ילמדו בשנת הלימודים תשפ"ו ברמת לימוד זו: טכניקה אלגברית (חוק הפילוג המורחב, שברים אלגבריים), משפט חפיפה במשולש ישר זווית.










חודש
	תחום לימודי
	מספר שעות ההוראה
	הנושא
	פירוט הנושא
	הערות
	ספטמבר
15 שעות
	

תחום אלגברי
	6
	מבוא לפונקציות
חומרי למידה
	-מושג הפונקציה, מציאת ערכי X, Y כאשר אחד מהם נתון
-ארבעת הייצוגים (מילולי, טבלאי, גרפי, אלגברי)
-תחום עלייה וירידה
-השתנות של פונקציה בקצב אחיד בקצב לא אחיד




	-תחום עלייה תחום ירידה רק מתוך טבלה וגרף
-סימון פונקציה בעזרת  בשלב הזה  אפשרי בהתאם לקבוצת הלימוד. ניתן ללמד את סימון זה בהוראת פונקציה קווית.
-תלמידים מתקשים יכולים לבטא את תחום העלייה והירידה במילים ולא בביטוי אי שוויון
-קצב אחיד: חשוב להדגיש כי גרף של קו ישר מתאר השתנות בקצב אחיד.
להדגים  דוגמאות מחיי היומיום.
	תחום גאומטרי
	5
	זוויות
חומרי למידה
	זוויות מתחלפות ומתאימות,
זוויות מתחלפות ומתאימות בין ישרים מקבילים.
	ללמד רק את המשפט "כאשר נתונים ישרים מקבילים וחותך הזוויות המתחלפות/ המתאימות שוות" (ללא משפט הפוך)
	אוקטובר
10 שעות
	אלגברי
	7


	פונקציה קווית


חומרי למידה




	משמעות השיפוע, נקודות על ישר, ישרים מקבילים ונחתכים, ייצוג אלגברי  של ישר,  משמעות הפרמטרים במשוואת הישר, מעברים בין ייצוגים
	ללמד את המשמעות של השיפוע של פונקציה קווית ולא רק חישוב בעזרת נוסחה.


לא ללמד מציאת משוואת הישר באמצעות הנוסחה 


קבוצות תלמידים מתקשים מומלץ ללמוד בעזרת היחידה פונקציה קווית במרחב ט מצומצמת במודל.
	תחום מספרי
	3
	מושג היחס
חומרי למידה
	הסבר מהו יחס, תרגול תרגילים פשוטים להבנת המושג, חישוב מספרי של יחסים 
	

	נובמבר
20 שעות
	תחום אלגברי
	7














	פונקציה קווית
חומרי למידה
	המשך משוואת ישר, נקודות חיתוך עם הצירים, חיוביות ושליליות, חישובי שטחים במערכת צירים
	לעסוק בפונקציות קוויות בהקשר של שאלות מילוליות.
	תחום גאומטרי
	8
	חפיפת משולשים
חומרי למידה
	שלושת משפטי החפיפה הראשונים, זיהוי צלעות וזוויות מתאימות במשולשים חופפים, הצדקת נכונות חפיפת משולשים


יישומון תנאים מספיקים לחפיפה
	

כדאי לתרגל ברמה בסיסית ולהעמיק בתרגול משולב עם משולש שווה שוקיים
	תחום מספרי
	4
	קנה  מידה
	למצוא קנה מידה לפי מידות נתונות בשרטוט ובמציאות, למצוא גודל במציאות לפי קנה מידה וגודל בסרטוט ולהיפך.
	

	דצמבר
17 שעות


מסכמים מחצית 
	תחום אלגברי
	6
	המשך פונקציה קווית,
אי שוויונות קוויים
חומרי למידה


	פתרונות אפשריים לאי שוויון, האם נקודה נמצאת על ישר, התאמה בין אי שוויון לתיאור גרפי, ישרים מקבילים לצירים, פתרון אלגברי של אי שוויון
	לעסוק באי-שוויונות קוויים באמצעים אלגבריים וגרפיים. בגרפים להתמקד באי שוויונות מהצורה   וכדומה. 
יש לתרגל פתרון אי שוויונות בדרך אלגברית  גם במהלך הוראת נושא המשוואות.  
	תחום גאומטרי
	2
	תיכון במשולש
חומרי למידה


	הגדרה של תיכון במשולש,
משפט תיכון מחלק משולש לשני משולשים שווי שטח (סרטון)
	לשלב חישובי שטחים של משולשים הנוצרים בין ישרים מקבילים.
	5
	משולש שווה שוקיים
חומרי למידה


	תכונות משולש שווה שוקיים
א. במשולש שווה שוקיים זוויות הבסיס שוות זו לזו. 
ב. במשולש שווה שוקיים חוצה זווית הראש, הגובה לבסיס והתיכון לבסיס מתלכדים - יישומון עזר 
	תכונות - יוסקו בשלב ראשון מתוך התבוננות המבוססת על סימטרייה. נימוק התכונות יתבסס על חפיפת משולשים. 
יש לשלב תרגול חפיפת משולשים.
יש ללמד רק את המשפט "במשולש שווה שוקיים חוצה זווית הראש, הגובה לבסיס והתיכון לבסיס מתלכדים" ולא ללמד משפטים הפוכים (ילמדו בכיתה ט')




	ינואר
20 שעות
	תחום אלגברי
	10
	משוואות ושאלות מילוליות
חומרי למידה
	משוואות עם מכנים מספריים, משוואות פשוטות עם משתנה במכנה, משוואות הנפתרות בעזרת פרופורציה, משוואות ממעלה ראשונה שאין להן פתרון, או שיש להן מספר אינסופי של פתרונות.
יש ללמד שאלות הנדסיות, כלליות ושאלות תנועה חישוביות הבנת הקשר בין דרך, מהירות, זמן. 
בנוסף, יש לשלב שאלות  אוריינות בכל הנושאים.
	

יש ללמד משוואות בהקשר ולכן יש לשלב שאלות מילוליות ושאלות אורייניות עם פתרון משוואות




	תחום גאומטרי
	3
	חפיפת משולשים
	שאלות אינטגרטיביות הכוללות משפטי חפיפה, משולש שווה שוקיים
	לשלב שאלות בגיאומטריה במערכת צירים. התלמיד נדרש לסמן / לזהות נקודות במערכת צירים, לחשב אורכי קטעים מקבילים לצירים, לחשב שטחים והיקפים, לחפוף משולשים על סמך נתונים מספריים
	תחום מספרי
	5
	אחוזים ושאלות מילוליות
אחוזים-גישות להוראה
*בקובץ מוצגות גישות להוראה, תרגילים פתורים והסברים
חומרי הוראה
	מושג האחוז, מעבר בין ייצוגים (משברים לאחוזים ולהפך), החלק היחסי מהשלם, הגדלה/הקטנה, שאלות מילוליות עם אחוזים
( יש לתרגל שאלות מילוליות פשוטות עם אחוזים להבנת משמעות האחוז ויישום בחיי היומיום)
	חישוב אחוזים פשוטים למשל, 
10%,25%,50% ללמד ברמה אינטואיטיבית.


יש ללמד אחוזים במגוון דרכים ולהעזר במלבנים, עיגולים וערך משולש לייצוג תמורת האחוז
	פברואר
20 שעות
	תחום אלגברי
	8
	מערכת משוואות בשני נעלמים
חומרי למידה
	משמעות הפתרון של מערכת משוואת, פתרון בדרך גרפית, שיטת ההצבה, שיטת השוואת מקדמים רק אם מספיקים ללמד.
	משמעות הפתרון של מערכת משוואות
לפתוח בנושא באמצעות שאלות מילוליות המחייבות פתרון מערכת של שתי משוואות קוויות בשני נעלמים.


	תחום גאומטרי
	4
	דמיון משולשים
חומרי למידה


	המושג דומים, הגדלה או הקטנה של צורות, מצולעים דומים , דמיון משולשים צלעות פרופורציונליות, משפט ז.ז




	יש ללמד את הנושא דמיון משולשים בכל קבוצות הלימוד בפרט בקבוצות החלשות. הנושא נלמד ברמת 3 יח"ל.




	תחום מספרי
	5
	אחוזים ושאלות מילוליות


אחוזים-גישות להוראה


חומרי הוראה
	מושג האחוז, מעבר בין ייצוגים (משברים לאחוזים ולהיפך), החלק היחסי מהשלם, הגדלה/הקטנה, שאלות מילוליות עם אחוזים
( יש לתרגל שאלות מילוליות פשוטות עם אחוזים להבנת משמעות האחוז ויישום בחיי היומיום)
יש לשלב שאלות מילוליות ואוריינות
	חישוב אחוזים פשוטים למשל, 
10%,25%,50% ללמד ברמה אינטואיטיבית.


יש ללמד אחוזים במגוון דרכים ולהעזר במלבנים, עיגולים וערך משולש לייצוג תמורת האחוז 


	מרץ
12 שעות
	תחום אלגברי
	5
	מערכת משוואות ושאלות מילוליות
חומרי למידה
	

	

	תחום גאומטרי
	4
	דמיון משולשים
חומרי למידה
	חישובי צלעות וזוויות במשולשים דומים
יחסי שטחים במשולשים דומים
	יש ללמד את הנושא דמיון משולשים בכל קבוצות הלימוד בפרט בקבוצות החלשות. הנושא נלמד ברמת 3 יח"ל.
לשלב שאלות אוריינות
	

	תחום מספרי
	2
	שורש ריבועי 
	חישוב שורש למספרים לאו דווקא שלמים, אומדן של שורש ריבועי 
	התלמידים למדו על השורש הריבועי בכיתה ז, אבל למדו לחשב אותו רק כאשר התוצאה היא מספר שלם. חישובים המסתמכים על משפט פיתגורס מחייבים חישוב שורשים שאינם מספרים שלמים.
	אפריל
15 שעות
	תחום גאומטרי
	5
	משפט פיתגורס 
חומרי למידה


	הוכחת משפט פיתגורס, חישובי צלעות במשולשים ובצורות מורכבות, חישובי היקפים ושטחים. 
	

-לשלב פיתגורס גם בפונקציות, דמיון משולשים וכו'.


קבוצות תלמידים מתקשים מומלץ ללמוד בעזרת היחידה פונקציה קווית במרחב ט מצומצמת במודל
	

אי וודאות
	10
	סטטיסטיקה
חומרי למידה


	איסוף וארגון נתונים בטבלה, ברשימה ודיאגרמות. שכיחות ושכיחות יחסית, טווח נתונים, ממוצע, שכיח וחציון
	

יחידת לימוד בנושא זה נמצאת במרחב כיתה ח' סטטיסטיקה וארגון נתונים




	מאי
20 שעות
	תחום אלגברי
	6
	שאלות אוריינות אינטגרטיביות
	

	

	תחום גאומטרי
	4
	שאלות אינטגרטיביות בגיאומטריה משולבת מערכת צירים
	

	

	אי וודאות
	10
	הסתברות


חומרי למידה
	מהי הסתברות מושגים בסיסיים, חישובי הסתברות פשוטים, הקשר לשכיחות יחסית, מאורע משלים
	

	יוני
14 שעות
	14
	

	חזרות והשלמות
מסכמים שנה