משרד החינוך 
המזכירות הפדגוגית 
אגף מדעים 
הפיקוח על הוראת המתמטיקה


                                                                   פריסת הוראה כיתה ט' מצומצמת- תשפ"ו
פריסה זו מיועדת לתלמידים המתוכננים ללמוד ברמת 3 יחידות לימוד במתמטיקה בתיכון.
התכנית מותאמת לתכנית הלימודים החדשה בחטיבה העליונה, ומאפשרת רצף פדגוגי בין חטיבת הביניים לתיכון.
יש לשבץ לרמה זו עד 25% מתלמידי השכבה בלבד, בהתאם לשיקול דעת מקצועי.
הערות:
1. מרחב פדגוגי - מתמטיקה חט"ב  האתר המרכזי בו תמצאו תוכניות ופריסות הוראה, חומרי למידה בנושאים שונים בתכנית הלימודים, מקבצי שאלות בנושאים שונים במרחב הפדגוגי, אוסף של מאגרי שאלות ומבחני מפמ"ר ועוד.   
2. מומלץ לעיין גם בתוכנית הלימודים המפורטת כדי ללמוד על הדגשים ולראות דוגמאות מומלצות לתרגול 
3. אתר מוודל מתמטיקה חט"ב
4. דגשים וחומרי למידה בחטיבה בעקבות תכנית הלימודים החדשה בחטיבה העליונה ניתן למצוא במרחב הפדגוגי ובמסמך הזה.
5. משימות אוריינות תכנית מאור- אוסף משימות לתלמידים בנושאים שונים בכיתות ז-ט  ומדריך למורה.


דגשים חשובים לשנת הלימודים תשפ"ו:
1. ליישם  תכנים מתמטיים בפתרון שאלות במגוון הקשרים מהעולם האמיתי - אוריינות מתמטית- לאוסף דוגמאות לחצו כאן. התכנים המתמטיים בנושאים שונים למשל,  תכונות של צורות גיאומטריות, היקף ושטח של מצולעים, משפט פיתגורס, דמיון משולשים, זוויות בין מקבילים. מומלץ להיעזר בקובץ גיאומטריה, מספריים וקיפולי נייר (המחשת התכונות על ידי נגזרות מנייר וקיפולי נייר).
2. לשלב בהוראה שאלות חישוביות ולא רק אלגבריות שמטרתן לתווך את החומר הנלמד.
3. לשלב בהוראה אמצעי המחשה טכנולוגיים ומוחשיים. התלמידים נדרשים להפעיל את  היישומונים ולהסיק מסקנות בדרך לפתרון. קובץ סרטונים שילוב אמצעי המחשה
4. לשלב בהוראה שאלות בהן נדרש לקרוא ולנתח נתונים המוצגים בדרכים שונות קובץ לדוגמא.
5. יש ללמד  פונקציה קווית ללא שימוש בטכניקה ונוסחאות ולפתח הבנה.
6. הנושא פונקציה ריבועית ילמד באופן חלקי בלבד ע"פ הפירוט בפריסה. 






חודש
	תחום לימודי
	מספר שעות ההוראה
	הנושא
	פירוט הנושא
	הערות
	ספטמבר
15 שעות
	תחום אלגברי
	6
	קריאת גרפים 
חומרי למידה


	להדגים תופעות המיוצגות באמצעות גרף במערכת צירים, כך שהתלמידים ידעו לקרוא מתוכו מידע ולענות על שאלות
	

	תחום גאומטרי
	

6
	גיאומטריה חישובית-
משולש


חומרי למידה
	סכום זוויות במשולש, שטח והיקף משולש, קטעים מיוחדים במשולש. שילוב עם מערכת צירים.
	

	אוקטובר
10 שעות
	תחום אלגברי
	5
	פונקציה קווית


חומרי למידה


	משמעות השיפוע בהקשר של קצב שינוי בשילוב שאלות אוריינות, ייצוג אלגברי וגרפי של פונקציה קווית, התאמה בין ייצוג אלגברי לגרפי, נקודה על ישר ומשמעותה,  חיתוך עם הצירים, ישרים מקבילים.
הנושאים הבאים: מציאת שיפוע בעזרת שתי נקודות, משוואת קו ישר דרך שתי נקודות, נקודה ושיפוע- רק בקבוצות שמספיקים ללמד
	יש לפתח הבנה בנושא זה.
לא להתרכז בהיבטים טכניים של חישוב שיפוע באמצעות נוסחה .


יש ללמד את הנושא בשילוב שאלות אוריינות


מומלץ ללמוד בעזרת היחידה פונקציה קווית במרחב ט מצומצמת במודל.




	תחום אלגברי
	5
	טכניקה אלגברית
חומרי למידה
	חוק הפילוג כולל חוק הפילוג המורחב, 
פתרון משוואות בעזרת חוק הפילוג המורחב.
	

	נובמבר
20 שעות
	תחום אלגברי
	5
	פונקציה קווית
	נקודות חיתוך עם הצירים, שטחים והיקפים במערכת צירים. 
	יש ללמד את הנושא בשילוב שאלות אינטגרטיביות, כולל שטחים של מצולעים במערכת צירים ומערכת משוואות לינארית בהקשר פונקציונלי  (שאלות מתפתחות).


	תחום גאומטרי
	6
	משפט פיתגורס 
חומרי למידה


	משפט פיתגורס, חישובי צלעות במשולשים,  חישובי צלעות בצורות מורכבות, חישובי היקפים ושטחים


	לשלב פיתגורס גם בפונקציות ובהמשך גם בדמיון משולשים.


מומלץ לתרגל גם תרגילים בהן תוצאות חישוב השורש אינן מספרים שלמים
מומלץ ללמוד בעזרת היחידה פונקציה קווית במרחב ט מצומצמת במודל.
	6
	דלתון ומשולש שווה שוקיים
חומרי למידה


	קווים מיוחדים במשולש שווה שוקיים, זוויות במשולש שווה שוקיים, משפטים הפוכים.
תכונות הדלתון, חישובי שטחים והיקפים.
	יש להתמקד בתכונות וחישובים.
יישומון-קווים מיוחדים היוצאים מזווית הראש
	דצמבר
17 שעות


מסכמים מחצית
	תחום אלגברי
	6
	משוואות


חומרי למידה
	פתרון משוואות ממעלה ראשונה עם מכנה מספרי


	

	תחום גאומטרי
	6
	דמיון משולשים
חומרי למידה


	המושג דומים, הגדלה או הקטנה של צורות, דמיון משולשים צלעות פרופורציונליות, משפט ז.ז
חישובי צלעות וזוויות במשולשים דומים.
לשלב שאלות אוריינות
	הנושא נלמד ברמת 3 יח"ל לכן חשוב לעסוק בו בשנה זו.




	ינואר
20 שעות
	תחום מספרי
	8
	אחוזים 


חומרי למידה


אחוזים-גישות להוראה
בקובץ מוצגות גישות להוראה, תרגילים פתורים והסברים
	מושג האחוז, מעבר בין ייצוגים (משברים לאחוזים ולהפך), החלק היחסי משלם, הגדלה/הקטנה.
 יש לתרגל שאלות מילוליות פשוטות עם אחוזים להבנת משמעות האחוז ויישום בחיי היומיום.
	חישוב אחוזים פשוטים למשל, 
10%,25%,50% ללמד ברמה אינטואיטיבית.


יש ללמד אחוזים במגוון דרכים ולהעזר במלבנים, עיגולים וערך משולש לייצוג תמורת האחוז 


.
	תחום מספרי
	5
	

סטטיסטיקה


חומרי למידה
	איסוף וארגון נתונים בטבלה, ברשימה ודיאגרמות. שכיחות ושכיחות יחסית
	

	תחום גאומטרי
	6
	

ישרים מקבילים


מקבילית


חומרי למידה
	חזרה על ישרים מקבילים
הגדרת המקבילית
תכונות הצלעות במקבילית
תכונות הזוויות במקבילית
תכונות האלכסונים במקבילית
זיהוי מקבילית


	לשלב חישובי שטחים והיקפים, משפט פיתגורס
מומלץ ללמוד בעזרת היחידה פונקציה קווית במרחב ט מצומצמת במודל.


	פברואר
20 שעות
	תחום מספרי
	5
	

סטטיסטיקה
חומרי למידה
	 טווח נתונים, ממוצע, שכיח וחציון
	מומלץ ללמוד בעזרת היחידה פונקציה קווית במרחב ח במודל.


	תחום מספרי
	8
	הסתברות
חומרי למידה
	מהי הסתברות מושגים בסיסיים, חישובי הסתברות והקשר לשכיחות יחסית, מאורע משלים
	לשלב בתרגול חזרה על סטטיסטיקה
	תחום גאומטרי
	6
	מלבן  
חומרי למידה
	הגדרה של מלבן, תכונות צלעות, זוויות, ואלכסונים.
	לשלב חישובי צלעות והיקפים.
מומלץ ללמוד בעזרת היחידה פונקציה קווית במרחב ט מצומצמת במודל.
	מרץ
12 שעות
	תחום אלגברי
	8
	פונקציה ריבועית ומשוואות ריבועיות
חומרי למידה
	מפונקציה ריבועית לפתרון משוואה ריבועית.


פתרון משוואות ריבועיות ע"י נוסחת השורשים
	-ללמד להציב בביטוי של פונקציה ריבועית ערכי X ולחשב את ערך ה Y. 
-ללמד פתרון של משוואה ריבועית בעזרת נוסחת השורשים.
-תכונות הפונקציה הריבועית לא ילמדו השנה.
	תחום גאומטרי
	4
	מעויין 
חומרי למידה
	הגדרה של מעוין, תכונות צלעות, זוויות, ואלכסונים.
	לשלב משפט פיתגורס, חישובי שטחים והיקפים.
שטח מעויין ע"פ מחצית מכפלת האלכסונים
	אפריל
15 שעות
	תחום אלגברי
	5
	שאלות מילוליות 
חומרי למידה
	שאלות מילוליות ושאלות אוריינות בנושאים שונים
	

	תחום גאומטרי
	4
	ריבוע
חומרי למידה
	הגדרה של ריבוע, תכונות צלעות, זוויות, ואלכסונים.
	לשלב משפט פיתגורס, חישובי שטחים והיקפים.
שטח ריבוע ע"פ מחצית מכפלת האלכסונים
מומלץ ללמוד בעזרת היחידה פונקציה קווית במרחב ט מצומצמת במודל.
	מאי
20 שעות
	תחום אלגברי
	5
	שאלות מילוליות 
חומרי למידה
	שאלות מילוליות ושאלות אוריינות בנושאים שונים
	

	תחום גאומטרי
	4
	טרפז
חומרי למידה
	הגדרה של טרפז, תכונות צלעות, זוויות, ואלכסונים.
	לשלב משפט פיתגורס, חישובי שטחים והיקפים.


	תחום גאומטרי 
	6
	שטחים והיקפים
חומרי למידה
	

	שאלות אוריינות אינטגרטיביות
כולל מעגל- היקף ושטח
	יוני
14 שעות
	

	14
	חזרות והשלמות


חומרי למידה
	

	מומלץ לתרגל שאלות אוריינות ושאלות מילוליות בתחומים שונים ( קנייה ומכירה, רווח והפסד, היקפים ושטחים וכו)