משרד החינוך 
המזכירות הפדגוגית 
אגף מדעים 
הפיקוח על הוראת המתמטיקה


פריסת הוראה כיתה ט' -תשפ"ו
הערות:
1. מרחב פדגוגי - מתמטיקה חט"ב  האתר המרכזי בו תמצאו תוכניות ופריסות הוראה, חומרי למידה בנושאים שונים בתכנית הלימודים, מקבצי שאלות בנושאים שונים במרחב הפדגוגי, אוסף של מאגרי שאלות ומבחני מפמ"ר ועוד.   
2. מומלץ לעיין גם בתוכנית הלימודים המפורטת כדי ללמוד על הדגשים ולראות דוגמאות מומלצות לתרגול 
3. אתר מוודל מתמטיקה חט"ב
4. דגשים וחומרי למידה בחטיבה בעקבות תכנית הלימודים החדשה בחטיבה העליונה ניתן למצוא במרחב הפדגוגי ובמסמך הזה.
5. משימות אוריינות תכנית מאור- אוסף משימות לתלמידים בנושאים שונים בכיתות ז-ט  ומדריך למורה


דגשים חשובים לשנת הלימודים תשפ"ו:
1.הוראת גיאומטריה: בהוראת הגיאומטריה יש להתאים את ההוראה  עבור תלמידים המיועדים ללמוד ברמת 4 יח"ל: שאלות מדורגות, רמת סיבוכיות בינונית, שילוב של גיאומטריה במישור וגיאומטריה אנליטית (מדריך למורה גיאומטריה בחט"ב, דגשים להוראת הגיאומטריה ברמת הביניים לתלמידי ט'). מומלץ להיעזר בקובץ גיאומטריה, מספריים וקיפולי נייר (המחשת התכונות על ידי נגזרות מנייר וקיפולי נייר).
2. שאלות אוריינות לשלב בכל נושאי הלימוד בהתאם לפריסה אוסף דוגמאות - לחצו כאן.
3.הנושא של טכניקה אלגברית הכולל  את הנושאים חוק הפילוג המורחב ושברים אלגבריים ילמד בתחילת כיתה ט'. לא להתחיל את ההוראה בנושא חזקות. 
5. הנושא משולש ישר זווית שזוויותיו 30⁰,60⁰,90⁰ ילמד בכיתה ט' ( הנחיות בפריסה)
7. הנושאים שלא ילמדו בשנת הלימודים תשפ"ו ברמת לימוד זו: קטע אמצעים במשולש ובטרפז.










חודש
	תחום לימודי
	מספר שעות ההוראה
	הנושא
	פירוט הנושא
	הערות
	ספטמבר
15 שעות
	תחום אלגברי
	10
	טכניקה אלגברית


רצף הוראה, דגשים ודוגמאות


חומרי הוראה
	חוק הפילוג המורחב, פישוט ביטויים בעזרת חוק הפילוג המורחב, פתרון משוואות בשימוש בחוק הפילוג המורחב
שאלות השוואת שטחים בעזרת חוק הפילוג
 נוסחאות הכפל המקוצר
פירוק לגורמים בעזרת הוצאת גורם משותף, פירוק של תלת-איבר ריבועי (טרינום ריבועי כאשר המקדם 1) ונוסחאות הכפל המקוצר
פתרון משוואות ריבועיות בסיסיות באמצעות פירוק לגורמים.
צמצום שברים אלגבריים.
	יש לפתח את נוסחאות הכפל באמצעים אלגבריים, ולהדגים אותן באמצעים גיאומטריים 


(מומלץ לבצע פעולות חזקה על סמך ידע קודם וללא שימוש בחוקי חזקות. במידה וכן מלמדים חוקי חזקות בשלב הזה לא להעמיק)
	תחום גאומטרי


	4
	דלתון 


חומרי למידה גיאומטריה
	דלתון: הכרת הדלתון, זוויות בדלתון, האלכסון הראשי בדלתון
	לשלב דלתון במערכת צירים
	אוקטובר
10 שעות
	תחום אלגברי
	3
	טכניקה אלגברית
המשך
	כפל וחילוק שברים אלגבריים
	

	תחום גאומטרי
	6
	משולש שווה שוקיים


חומרי למידה גיאומטריה


	-קווים מיוחדים במשולש שווה שוקיים: גובה, תיכון, חוצה זווית היוצאים מזווית הראש משפטים הפוכים.
-גובה, תיכון וחוצה זווית היוצאים מזוויות הבסיס
	בכיתה ח' התלמידים למדו את המשפט "במשולש שווה שוקיים חוצה זווית הראש, הגובה לבסיס והתיכון לבסיס מתלכדים". בכיתה ט' ללמד משפטים הפוכים.
לשלב משולש שווה שוקיים במערכת צירים.
	נובמבר
20 שעות
	תחום אלגברי
	14
	פונקציות ריבועיות




הצעת הוראה מפורטת פונקציה ריבועית


חומרי הוראה




	-היכרות עם הגרף והביטוי האלגברי של הפונקציה  כאשר
a ≠ 0 (משמעות ערכו של a רק לצורך קביעת סוג הקיצון ולא כיווץ ומתיחה)
-תכונות הפונקציה הריבועית (התייחסות איכותנית ללא תבנית כאשר נתון גרף של פונקציה ריבועית)
נקודת קיצון, עלייה וירידה, נקודות חיתוך עם הצירים, חיוביות ושליליות


-הזזה אנכית של פונקציה ריבועית

-הזזה אופקית של פונקציה ריבועית 
-שילוב הזזה אופקית ואנכית

-הצגת פונקציה ריבועית כמכפלה
-הצגת פונקציה ריבועית בהצגה  סטנדרטית.
-פתרון משוואות ריבועיות בעזרת נוסחת שורשים (שאפשר להציג בייצוג סטנדרטי ax2 + bx + c = 0 כאשר a ≠ 0 )
-פעולות על פונקציה ריבועית
	

אפשר להתחיל את נושא הפונקציות בכיתה ט' מתכונות של פונקציה ולהשלים את הנדרש בפונקציה ריבועית.


הסברים ניתן למצוא בקובץ גישות שונות להוראת פונקציות בכיתה ט' 








	תחום גיאומטרי
	2
	יחסי צלעות וזוויות
	משפטים: 
-אם במשולש שתי צלעות שונות זו מזו, אז מול הצלע הגדולה מבניהן ממוקמת הזווית הגדולה.
-אם במשולש שתי זוויות שונות זו מזו, אז מול הזווית הגדולה מבניהן ממוקמת הצלע הגדולה.
	

	2
	משולש ישר זווית 30⁰,60⁰,90⁰
	משפט- במשולש ישר זווית שאחת מזוויותיו  בת 30⁰, הניצב מול זווית זו שווה באורכו למחצית היתר.
משפט הפוך- משולש ישר זווית שבו הניצב שווה למחצית מהיתר, הזווית שמול ניצב זה בת  30⁰.
	יש ללמד משפט זה במסגרת לימוד משולש שווה צלעות. אפשר להוריד גובה/ תיכון/ חוצה זווית מאחד הקודקודים ולדון בתוצאות שהתקבלו.
	דצמבר
17 שעות


מסכמים מחצית
	תחום אלגברי
	5
	פתרון משוואות בעזרת נוסחת השורשים
	פיתוח ראייה תבניתית בפתרון משוואות
	



	

תחום גאומטרי
	5
	ישרים מקבילים, טרפז
	תכונות של הקבלה או אי הקבלה
ישרים מקבילים משפט הפוך ( מה התנאים שצריכים להתקיים על מנת ששני ישרים הנחתכים ע"י ישר שלישי יקבילו).
זוויות חד צדדיות בין ישרים מקבילים (לא חובה)
הכרת הטרפז
טרפז שווה שוקיים
איך להוכיח שמרובע הוא טרפז
שטח והיקף טרפז
	



לשלב טרפז במערכת צירים








	4
	מקבילית 
	הגדרת מקבילית
תכונות צלעות,  זוויות 
ואלכסונים משפטים הפוכים
	לשלב מקבילית במערכת צירים
	ינואר
20 שעות
	תחום אלגברי
	3
	אי שוויונות ריבועיים
	פתרון אי שוויון ריבועי בהקשר של פונקציה ריבועית
	

	תחום אלגברי
	8
	משוואות רציונליות
	פתרון משוואות עם פירוק לגורמים במכנה, תחום הצבה (לרבות משוואות שבהן אחד הפתרונות אינו קביל)
	

	תחום גאומטרי
	4
	מקבילית-המשך
	הגדרת מקבילית
תכונות צלעות,  זוויות 
ואלכסונים משפטים הפוכים


	לשלב מקבילית במערכת צירים
	פברואר
20 שעות
	תחום אלגברי
	4
	מערכת משוואות לא לינאריות
	מערכת משוואות בגישה גרפית


	לקשר בין פתרון מערכת המשוואות לייצוגים גרפיים  (חיתוך בין שתי פרבולות, חיתוך בין פרבולה לישר)
	אי וודאות
	10
	הסתברות


חומרי למידה
	מהי הסתברות מושגים בסיסיים, חישובי הסתברות  והקשר לשכיחות יחסית, מאורע משלים, מאורעות דו שלביים, ייצוגים שונים (טבלה, דיאגרמת עץ, מודל השטח)
	לשלב בתרגול חזרה על סטטיסטיקה
	

תחום גאומטרי
	5
	מלבן 
	הגדרה, תכונות צלעות, זוויות, אלכסונים 
משפטים הפוכים
	לשלב מלבן במערכת צירים
	מרץ
12 שעות
	

תחום אלגברי
	7
	תכונות של פונקציה
חומרי למידה














	רצף הוראה  תכונות של פונקציה
1.תכונות של גרף:
נקודות חיתוך עם הצירים
תחומי החיוביות והשליליות
נקודות קיצון
תחומי עליה וירידה
2.הקשר בין משוואות לגרף של פונקציה
3.הזזה אנכית, הזזה אופקית


	אפשר להתחיל את נושא הפונקציות בכיתה ט' מתכונות של פונקציה ולהשלים את הנדרש בפונקציה ריבועית.


הסברים ניתן למצוא בקובץ גישות שונות להוראת פונקציות בכיתה ט' 


1.יש להדגיש את ההבדל בין נקודות קיצון בסביבה מסוימת לנקודות קיצון מוחלטות (רק דרך גרף)
2.יש להדגיש כי נק' קיצון היא זוג סדור.
3.יש להדגיש כי ערך המינימום/מקסימום הוא שיעור ה-Y   של נק' הקיצון.
4.יש להראות מקרים בהם אין כלל נקודות קיצון.
5.שרטוט גרף של פונקציה על פי התכונות הנתונות
6.יש להבחין בין הזזה אנכית מטה ומעלה
7.יש לדון בתכונות הפונקציה כאשר היא מוזזת (איזה תכונות נשמרות ואיזה אינן נשמרות)
8.יש לתרגל שרטוט פונקציה ופונקציה מוזזת באותה מערכת צירים.
9. יש לשים לב כי בהזזה אופקית תלמידים נוטים להזיז ימינה כאשר a>0.
	

תחום גאומטרי
	4
	מעויין
	הגדרה, תכונות הצלעות 
תכונות הזוויות 
תכונות האלכסונים משפטים הפוכים
	לשלב מעויין במערכת צירים
	אפריל
15 שעות
	

תחום אלגברי
	5
	תכונות של פונקציה
חומרי למידה


	1 .מתכונות לגרף של פונקציה
2. התאמה בין גרף לביטוי אלגברי של פונקציה
3. שיקוף פונקציה סביב ציר ה -x  
	

	תחום גאומטרי
	4
	ריבוע
	 הגדרה, תכונות הצלעות 
תכונות הזוויות 
תכונות האלכסונים משפטים הפוכים
	לשלב ריבוע במערכת צירים
	3
	משולש ישר זווית


	 התיכון ליתר
תרגול המשפט בשילוב מרובעים


	 
	מאי
20 שעות
	תחום אלגברי
	5
	חוקי חזקות
	לימוד בסיסי של החוקים: חוקי חזקות מעריך טבעי
	לא ללמד חזקות עם מעריך אפס או שלילי, שורשים ריבועיים


לשלב שאלות אוריינות
	תחום אלגברי
	8
	שאלות מילוליות 
חומרי למידה
	שאלות מילוליות הנדסיות וכלליות.
שאלות תנועה חישוביות.
לשלב אחוזים.
 כולל שאלות אוריינות
	

	תחום גאומטרי
	4
	דמיון משולשים
חומרי למידה


	יחסי שטחים במשולשים דומים
	

	יוני
14 שעות
	

	14
	השלמות וחזרות
חומרי למידה
	

	

	

















































































\