===== PAGE 1 =====
משרד החינוך
המזכירות הפדגוגית
אגף מדעים
הפיקוח על הוראת המתמטיקה
20/7/25
מורים
יקרים ,
מצורפת תכניות ופריסות הוראה לשנת הלימודים
תשפ " ו . הינכם מתבקשים ללמד על פי התכנית
הזו . בפריסות ניתן למצוא את
פירוט הנושאים וחומרי
למידה . מומלץ לאורך כל השנה לשלב שאלות
אורייניות , שאלות מחיי היומיום ושאלות
אינטגרטיביות ,
המשלבות נושאים שכבר
נלמדו , משמרות את הידע ומעמיקות
אותו . בתוכנית ההוראה ופריסות נרשמו מספר השעות המומלצות
לכל נושא ובכל חודש נותרו ״שעות פנויות״ להשלמה וצמצום
פערים .
תכניות הוראה פריסות הוראה פריסות עמ " ט
כיתה תוכנית ייעודית
פריסות לשעתיים התוספתיות של
עמ " ט
עברית ערבית עברית ערבית
תכנית הוראה תכנית הוראה פריסת הוראה פריסת הוראה פריסת הוראה
ז '
פריסת הוראה ​ פריסת הוראה פריסת הוראה
תכנית הוראה ​
תכנית הוראה
ח '
פריסת הוראה ​
תכנית הוראה תכנית הוראה פריסת הוראה פריסת הוראה
ט '
תכנית הוראה תכנית הוראה פריסת הוראה פריסת הוראה
ט ' רמה מצומצמת
חומרים נוספים יתווספו לפריסות במהלך
השנה . לכן הנכם מתבקשים לא להוריד כקובץ אלא לשמור את
הקישור .
===== PAGE 2 =====
משרד החינוך
המזכירות הפדגוגית
אגף מדעים
הפיקוח על הוראת המתמטיקה
קישורים חשובים
📌
חוזר מפמ " ר תשפ " ו
מרחבי המודל מתמטיקה חט " ב אתר המודל
תכנית זרעי קיץ תשפ " ד - תכנית לקורסי קיץ המכילה נושאים
מומלצים , דפי
עבודה , מבדקי
מיפוי , מבדקים
במודל .
תכנית זרעי קיץ תשפ " ד
תכנית אישי פלוס לכיתה
ח ' פלייר מידע
מסכמים שנה - כל מה שתרצו לתרגל בסוף שנה תשפ " ג , תשפ " ד , תשפ " ה
===== PAGE 3 =====
משרד החינוך
המזכירות הפדגוגית
אגף מדעים
הפיקוח על הוראת המתמטיקה
מדריכים
למורים , רצפי הוראה
כיתה
ז ' כיתה
ח ' כיתה
ט ' כיתה
ט ' רמה מצומצמת
אחוזים - גישות להוראה
מדריך למורה גיאומטריה בחט " ב ,
פונקציה
קווית : רצף הוראה
דגשים להוראת הגיאומטריה ברמת
הביניים לתלמידי
ט '
טכניקה
אלגברית :
רצף
הוראה , דגשים ודוגמאות
גישות שונות להוראת פונקציות כיתה
ט '
הצעת הוראה מפורטת פונקציה ריבועית
הצעת הוראה לפרק תכונות של פונקציה
צוות הדרכה ארצי מתמטיקה חט " ב